Проверка хэш-суммы скачанного файла гарантирует лишь целостность этого файла, но не гарантирует правильного авторства. Обычно разработчики поступают так:
1. Создают один файл с хэш-суммами всех файлов для скачивания. Обычно такой файл называется SHA256SUMS и выглядит следующим образом:

f92f7dca5bb6690e1af0052687ead49376281c7b64fbe4179cc44025965b7d1c *ubuntu-20.04.4-desktop-amd64.iso
28ccdb56450e643bad03bb7bcf7507ce3d8d90e8bf09e38f6bd9ac298a98eaad *ubuntu-20.04.4-live-server-amd64.iso

В каждой строке данные об одном файле для скачивания. Сначала идёт хэш-сумма, за ней через пробел и звёздочку (*) имя файла, который мы скачиваем.

2. Для проверки целостности скачанных файлов, они должны лежать в той же папке, что и файл SHA256SUMS, чтобы утилита sha256sum могла найти эти файлы. Проверка осуществляется командой:

$ sha256sum -c SHA256SUMS 2>&1

Команда "2>&1" отвечает за перенаправление ошибок в стандартный вывод.

Если файл цел, то это быдет выведено в консоль.

3. Чтобы проверить авторство, обычно предоставляют файл SHA256SUMS.gpg. Это подпись файла SHA256SUMS, сделанная секретным ключом разработчиков. Для проверки нужно выполнить команду:

$ gpg --verify SHA256SUMS.gpg SHA256SUMS

Если открытый ключ разработчиков уже импортирован в локальную связку ключей, то проверка выполнится. Если же он не импортирован, то в консоль выведется отпечаток публичного ключа, и будет сказано, что проверка не прошла, т.к. публичный ключ не найден. Нужно найти публичный ключ по данному отпечатку на keyserver'е командой:

$ gpg --search-key <KEY_FINGERPRINT>

Если ключ найден, то выведется информация о нём, а также предложение импортировать его.

После импорта ключа нужно ещё раз выполнить проверку подписи файла с хэш-суммами.
