Файлы конфигурации ranger находятся в ~/.config/ranger. Изначально она пустая. Чтобы добавить туда все файлы конфигурации, нужно выполнить команду:

$ ranger --copy-config all

Чтобы ranger показывал изображения в preview, нужно установить консольный браузер w3m:

$ sudo pacman -S w3m

а затем добавить в конфиг rc.conf строку:

set preview_images_method urxvt

После перезапуска ranger изображения должны отображаться без проблем.

Для перемещения по файлам используются клавиши jklh, как и в vim!

Чтобы выделить файл/снять выделение, нужно нажать <Space>. Нажимая на нескольких файлах, можно выделить несколько файлов) Файлы также выделяются visual-режимом из vim. Для этого нужно нажать <Shift-v> и перемещать выделение вверх/вниз.

При нажатии на файл <Enter> или клавиши h файл открывается через утилиту rifle - это стандартная утилита открытия файлов, используемая в ranger. Конфигурация rifle находится в файле rifle.conf.

В ranger используются подстановки для командной строки. Например, мы хотим выделить несколько файлов и удалить их. После выделения этих файлов нажимаем dD. У нас откроется командная строка с командной :delete. Для удаление нам нужно через пробел указать %s. Тогда выделенные файлы удалятся!

Все подстановки ranger:
    %f = Substitute highlighted file
    %d = Substitute current directory
    %s = Substitute currently selected files
    %t = Substitute currently tagged files

Если нужно изменить имена нескольких файлов, то их нужно выделить, а затем использовать команду:

:bulkrename %s

Откроется файл с именами выделенных файлов, которые можно отредактировать. А после сохранения файла имена выделенных файлов изменятся!

В ranger можно открывать несколько вкладок. Чтобы создать новую вкладку, нужно нажать Ctrl-n, чтобы закрыть вкладку - нажать Ctrl-w. Переход между вкладками осуществляется по нажатию Tab.

Чтобы запустить команду из bash, нужно в ranger нажать !. Если же нажать :, то запустится командная строка ranger, в которой всего несколько комманд.
