1. USBasp.

Для использования программатора USBasp в linux не требуется дополнительная установка драйверов. Для прошивки МК требуются права суперпользователя. Это становится проблемой при использовании USBasp из vscode или других IDE.

Чтобы разрешить пользотелю использовать программатор без root-прав, нужно добавить этого пользователя в группу, с которой создаётся файл программатора в /dev. Я так и не смог найти USBasp-программатор в /dev, а следовательно и не нашёл группы, в которую нужно себя добавить. Но скорее всего это группа root.

Лучше поступим по-другому. Напишем udev-правило для USBasp программатора, в котором укажем имя группы, которой должен принадлежать данный программатор. А затем добавим пользователя в эту группу.

Пользовательские правила для системы udev хранятся в /etc/udev/rules.d/ Создадим файл с именем, например, 99-usbasp.rules. Для написания правила нужно знать product-id и vendor-id устройства. Для этого используем команду:
\$ lsusb -v

Выяснили, что, например, у нашего устройства
idVendor: 0x16c0
idProduct: 0x05dc

Добавляем в 99-usbasp.rules следующее:

```
SUBSYSTEMS=="usb", ATTRS{idVendor}=="16c0", ATTRS{idProduct}=="05dc", GROUP="plugdev", MODE="0666"
```

Теперь создадим группу plugdev:

\$ sudo groupadd plugdev

Добавим пользователя, например, user в группу plugdev:

\$ sudo usermod -a -G plugdev user

Проверим, создана ли группа plugdev и добавлен ли в неё пользователь:

\$ grep plugdev /etc/group

Видим:

```
pulgdev:x:1002:user
```

Перезагружаемся. Готово!
